# 中南大学2022数学建模

B题：全球气候变化与国家综合国力

全球气候变化是指在全球范围内，气候平均状态统计学意义上的巨大改变或者持续较长一段时间（典型的为30年或更长）的气候变动。气候变化的原因可能是自然的内部进程，或是外部强迫，或者是人为地持续对大气组成成分和土地利用的改变。2020年1月，全球平均气温破纪录，成为自1880年有气象记录以来的最热1月。“超级暖冬”在全球发疯！欧洲度过史上最暖冬季（2019年12月-2020年2月）。2021年7月17日至23日，河南省遭遇历史罕见特大暴雨，发生严重洪涝灾害，特别是7月20日郑州市遭受重大人员伤亡和财产损失。2021年10月31日，二十国集团峰会就控制全球平均气温升幅达成一致。

综合国力是衡量一个国家基本国情和基本资源最重要的指标， 也是衡量一个国家的经济、政治、军事、文化、科技、教育、人力资源等实力的综合性指标。越来越多的证据与研究表明，全球气候变化明显影响了国家综合国力。随着全球气候变化加剧，这种影响将越来越大。请你从以下方面建立模型，对全球气候变化与国家综合国力进行分析，并给出结论与建议。

（1） 全球气候变化的主要影响因素是有哪些？如何评估过去及现在的全球气候变化，未来全球气候变化的趋势是什么？从全球范围来看，应该采取哪些措施以应对全球气候变化？

（2） 如何评价一个国家的综合国力？全球气候变化是如何影响一个国家综合国力的？不同类型的国家应该如何应对全球气候变化带来的影响？在应对全球气候变化问题上，如何体现大国担当？

（3） 请给政府有关部门写不超过一页的建议，阐述你们团队的结论，并给出相关建议。

# 数据预处理与分析

## 预处理

对于军费支出，使用的是本币单位（当前时间下），于是我们选取了2022年7月2日 11:00:28货币价值利率进行转换，使用美元作为基准单位，公式如下：

对于温度变化，我们使用了

## 数据预分析

### 数据平稳性检验

### ADF检验

在这里我们针对了温度，二氧化碳浓度，海平面高度，以及二氧化碳的浓度进行了`adf`检验

针对其他的变量我们，不难有同样的ADF检验，认为$p_{value}<0.002$时检验通过，可以得到不同类型数据的差分次数结果：

| 变量                | 差分次数 | p-value     |
| ------------------- | -------- | ----------- |
| CO2                 | 1        | 1.90E-12    |
| Methane             | 1        | 8.14E-07    |
| GMSL                | 1        | 4.25E-06    |
| temperature variant | 0        | 0.001842784 |



二氧化碳检验结果：

|                             | value        |
| --------------------------- | ------------ |
| Test Statistic Value        | -8.036258783 |
| p-value                     | 1.90E-12     |
| Lags Used                   | 5            |
| Number of Observations Used | 107          |
| Critical Value(1%)          | -3.492995949 |
| Critical Value(5%)          | -2.888954648 |
| Critical Value(10%)         | -2.581392919 |

甲烷浓度检验结果：

|                             | value        |
| --------------------------- | ------------ |
| Test Statistic Value        | -5.68928158  |
| p-value                     | 8.14E-07     |
| Lags Used                   | 5            |
| Number of Observations Used | 107          |
| Critical Value(1%)          | -3.492995949 |
| Critical Value(5%)          | -2.888954648 |
| Critical Value(10%)         | -2.581392919 |

平均海平面高度检验结果：

|                             | value        |
| --------------------------- | ------------ |
| Test Statistic Value        | -5.352818179 |
| p-value                     | 4.25E-06     |
| Lags Used                   | 5            |
| Number of Observations Used | 107          |
| Critical Value(1%)          | -3.492995949 |
| Critical Value(5%)          | -2.888954648 |
| Critical Value(10%)         | -2.581392919 |

温度变化的ADF检验结果：

|                             | value        |
| --------------------------- | ------------ |
| Test Statistic Value        | -3.927313154 |
| p-value                     | 0.001842784  |
| Lags Used                   | 1            |
| Number of Observations Used | 112          |
| Critical Value(1%)          | -3.490131316 |
| Critical Value(5%)          | -2.887712282 |
| Critical Value(10%)         | -2.580729646 |

### 白噪声检验

### `cusum`检验

经过以上检验，我们认为我们的数据状态良好，适合分析

# 模型假设分析

假设所选取影响指标之间不会因为彼此之间的影响而发生剧烈变化，为理想的时间序列模型

假设气候环境因素的影响是单一有人类活动带来的，

# 全球气候分析

## 影响因素分析

ques：全球气候变化的主要影响因素是有哪些？

### 选定反映指标

气候变化预测的不确定性：
(一)未来大气中温室气体浓度 的估算不够准确
(二)可用于气候研究和模拟的气候系统资料不足
(三)用于预测未来气候变化的气候模式系统不够完善
(四)自然的气候变化幅度不清楚
`参考文献：丁一汇. 全球气候变化[J]. 世界环境,2002(6):9-12.`



目前认为主要有三种因素在起作用：

- 首先 是人类活动影响。
- 主要是人为温室气体排放和硫酸盐气溶胶变化；
- 其次是自然因素作用，主要包括太阳 辐射和火山气溶胶的影响；
- 最后是气候系统内部变率的影响，如大洋热盐环流的自然振荡等

`参考文献：满文敏,周天军,张丽霞,等. 20世纪温度变化中自然变率和人为因素的影响:基于耦合气候模式的归因模拟[J]. 地球物理学报,2012,55(2):372-383. DOI:10.6038/j.issn.0001-5733.2012.02.002.`

于是我们选取了一下

| 选取反映指标 |      |
| ------------ | ---- |
| 全球平均气温 |      |
| 二氧化碳浓度 |      |
| 甲烷浓度     |      |
| 一氧化氮浓度 |      |



| 选取人类影响指标 |      |      |
| ---------------- | ---- | ---- |
| 甲烷浓度         |      |      |
| 一氧化氮浓度     |      |      |
| 世界工业         |      |      |



## 趋势评估

ques：如何评估过去及现在的全球气候变化，未来全球气候变化的趋势是什么？

### 模型选定

首先我们要选择一个一个评价的模型，

再者还要寻找一个预测的模型

#### 相关性模型

斯皮尔曼相关系数

#### 预测模型

在这里使用ARIMA结合bp神经网络

对每个

### ARIMA

ARIMA（Autoregressive Integrated Moving Average model，差分整合移动平均自回归模型）不仅可以很好地对已有数据进行拟合，并且还可以在此基础上对未来数据进行预测。其函数原型为：ARIMA(data,order=(p,d,q))，因此除了需要传入原始数据data之外，还需要三个参数p、d、q，这三个参数与ARIMA的原理有关。

ARIMA可以拆分为AR、I、MA，分别对应p、d、q三个参数。

AR（Auto Regressive，自回归模型）描述当前值与历史值之间的关系，用变量自身的历史时间数据对自身进行预测，自回归过程的公式定义： yt是当前值 u是常数项 P是阶数 ri是自相关系数 et是误差。因此参数p为自回归模型的阶数。
MA（Moving Average，移动平均值）利用一定时间间隔内的平均值作为某一期的估计值，这样可以消除数据的周期性影响。其公式为。因此参数q为移动平均的阶数。
I代表差分操作，时间序列最常用来剔除周期性因素的方法，它主要是对等周期间隔的数据进行线性求减。从而使数据变得平稳，ARIMA一般进行一次差分即可稳定，因此d一般取值为0、1、2，这里取1，进行一次差分。

#### 确定参数值

**根据BIC确定参数值**

因此要使用ARIMA模型进行预测首先需要确定参数p、q的值。因为一般阶数不超过整体数据的十分之一，因此这里采用穷举法。分别从0~10取p、q，并且得到该模型的BIC值（贝叶斯信息量 bayesian information criterion）。BIC准则综合考虑了残差大小和自变量的个数，残差越小、自变量个数越少BIC值越小，模型越优。因此从所有的p、q取值中找出bic值最小的即为理想的模型参数。

**根据acf，pacf确定参数值**

还可以根据自相关系数ACF与偏自相关系数PACF图像来确定阶数p、q的值

根据ACF图像与PACF图像的拖尾结尾选取不同的模型按照以下方法：

- 自相关系数拖尾，则q=0，偏自相关系数p阶截尾：AR(p)模型，
- 自相关系数q阶截尾，偏自相关函数拖尾，p=0：MA(q)模型
- 自相关函数和偏自相关函数均拖尾，阶数分别为q、p：ARMA(p,q)模型
- 那么图像如何确定阶数呢？即观察图片从第几个数据之后收敛到置信区间，例如上面右图从24之后再无超出置信区间的数据，所以认为其24阶截尾。

## 政策建议



# 综合国力分析与全球气候的影响



## 综合国力评价分析

 ques：如何评价一个国家的综合国力？

“综合国力”（Comprehensive National Power）是衡量、评估国家力量最常见、最科学的概念。综合国力是指国家行为体所拥有的维系其生存与发展或实现其战略目标所能调动的全部力量及资源的总和。亦是其维护自身利益，推行对外战略以及影响其他行为体的重要基础。用“综合国力”来衡量和测度国家力量表明学界对于影响国家力量因素多元性及复杂性的认识， 是对传统国力衡量方法的批判和发展。笔者亦采用 “综合国力”作为国家力量测度的基本概念和理论起点。 “综合国力”影响因子的选取以及评估体系的建 构对于国家力量的衡量具有重要的影响。学界对此有明显的分歧：克莱因认为综合国力的构成要素包括基本实体、经济能力、军事能力、战略意图以及国家战略 意志 5 个方面；汉斯·摩根索（Hans J Morgenthau）认为 构成综合国力的要素包括地理条件、自然资源、人口、 工业能力、军事准备、外交质量、政府质量、民族性格 及国民士气 9 个方面；王诵芬认为综合国力的构成要素包括资源、经济活动能力、对外经济活动能力、科技 能力、社会发展程度、军事能力、政府调控能力及外交 能力 8 个方面；黄硕风认为综合国力的构成要素包括 资源力、政治力、经济力、科技力、文教力、国防力及外 交力 7 个方面。 采用科学的评估方法可有力保障综合国力衡量 结果客观性。学界关于综合国力评估方法的认识差异较 为明显：早期学界采用“单一指标替代法”作为国力衡量的重要方法。如诺依曼·奥考克（Noiman A lcock）和 阿兰·纽考姆伯（Alan Newcombe）仅通过军费支出衡量综合国力。后因其过于简单、明显失实而被汉斯·摩根索的“多指标联合评价法”取代。随后，学界引入了“国力方程量化分析法”，意图通过线性或非线性的数学表达式描述、评估综合国力。

### 指标选取

初步构建了综合国力 评价体系并选取了各“基准层指标”及其下属指标。

初步构建了“8指标综合评价”的综合国力评价体系。该评价体系包括“领土及 资源”、“人口及教育”、“经济发展水平”、“科技发展水平”、“社会发展水平”、“军事能力”、“政治能力”以及 “发展可持续性”8 个方面（8 个“一级指标”，每个“一级指标”涵盖若干下属指标，详见下文），前七个方面属于“现实性评估”，最后一个方面属于“发展性评估”。该评价体系在静态评估的基础上，强调从动态的角度评价综合国力，体现综合国力评估的前瞻性。

在宋亦明的研究中，基于“专家样本组”所选取的“基准层指标”， 采用“层次分析法”以确定各“二级指标”及“三级指 标”，并划分其权重。

## 气候影响分析

ques：全球气候变化是如何影响一个国家综合国力的？

### 国家分类

使用k-means算法，对第一问的使用的指标，进行无监督聚类

基于地理环境，我们将国家分为以下类型：

| 类型   |      |      |
| ------ | ---- | ---- |
| 热带国 |      |      |
| 海洋国 |      |      |
| 森林国 |      |      |



### 前后影响分析

- DID-PSM

- PCA分析

- DID

### DID-PSM

#### 变量设计

1.被解释变量

基于之前的分析，我们取综合国力指标作为我们的的被解释变量。

2.解释变量

根据世界气象组织(WMO)的数据，自 1970 年以来，全球地表温度的上升速度超过了至少过去 2000 年的任何其他 50 年时期。

于是我设计了环境虚拟变量$vir_{env}$，我们认为1970前为0，而在1970之后为1

3.控制变量



#### 模型构建

用双重差分（DID）评估环境变化对于综合国力的影响。

**DID（Differences-in-Differences）定义**

双重差分法，其主要被用于社会学中的政策效果评估。这种方法需要两个「差异」数据。一个是干预前后的「差异」，这个是自身实验前后的差异。另外一个是干预组与对照组的「差异」。DID利用这两个「差异」的差异来推算干预的效果。因此，顾名思义叫做双重差分法。

其原理是基于一个反事实的框架来评估政策发生和不发生这两种情况下被观测因素y的变化。如果一个外生的政策冲击将样本分为两组：受政策干预的Treat组和未受政策干预的Control组（在政策冲击前，Treat组和Control组的y没有显著差异）。那么，可以将Control组在政策发生前后y的变化看作Treat组未受政策冲击时的状况（反事实的结果）。通过比较Treat组y的变化(D1)以及Control组y的变化（D2），就可以得到政策冲击的实际效果(DD=D1-D2)。

注意：只有在满足“政策冲击前Treat组和Control组的y没有显著差异”（即平行性假定）的条件下，得到的双重差分估计量才是无偏的。 


## 政策建议

不同类型的国家应该如何应对全球气候变化带来的影响？

在应对全球气候变化问题上，如何体现大国担当？

# 政策建议与总结